001《芳华》，你的青春里住了谁？
如果我可以回到16岁，我想告诉那个不知天高地厚的女孩说“年少不知爱，知爱不年少，谢谢你的倔强。”

曾经用《芳华》和《穿普拉达的女魔头》两部电影交织在一起写过对刘峰的评价，回头看，我有很多误读。我不喜欢的刘峰，不是书里的刘峰也不是小说里的刘峰，是从不喜欢刘峰身上看到的自己，是平凡着而又不甘于这样的平凡，是曾经善待他人而未被善待的忿忿不平，是渺小着而不甘于平庸的傲气。
再次细细的看小说《芳华》，我敬佩严歌苓对人性的观察，我们应该怎样平视他人，尊重那些不起眼的人？把自己满腔的怜悯一股脑的倒在他人头上就是善良吗？我没有答案，我在心里默默记下这些问题。

“人之所以为人，就是他有令人憎恨也有令人热爱，令人发笑也有令人悲悯的人性。并且人性是不可预期，不可靠以及它的变形无穷，不乏罪恶，荤腥肉欲，这正是魅力之所在。我们对于人的局限性，在心的黑暗潜流里，从来没有相信过刘峰是真实的。如果是真实的，像表面表现的那样，那么他就不是人。“

《芳华》从某种意义上来说是一部青春小说，情节大多分发生在在13岁-20岁，青春期的人，只装得下自己，自己一点点的头疼脑热都可以惊动全世界，拼尽全力的感时悲秋，装作一副很懂人生的样子，想要被看作一个“大人”。
长大却是越来越承认自己渺小的过程，希望自己越来越简单，心里不再只有自己，空出位置装下家人，装下他人，装下世界。

再看芳华，惊觉年少不知天高地厚，原来真的特别的惹人厌？全身长满刺，长满了戒备，在我小时候，看见比自己优秀的人，往往不会是学习的心态，是嫉妒，是发疯了的希望对方弱下去而不是自己变强。
90后是随着互联网的成长共同成长的一代，我有时候会想没有网络的时候，我在玩什么？没有电的时候，我在玩什么？我好像从小想的东西就和别人不一样，第一次思考死亡的问题，是6岁，好奇天空之外是什么？我会想地球真的不会坠落吗？会想大海究竟是什么样子？海洋真的没有尽头吗？
我习惯性依赖网络，以为在网络视频上看到的世界就是世界，以为在朋友圈看到的朋友就是朋友，以为别人评价的“自己”就是“自己”。对自己做了个小实验，开始摆脱对手机的依赖，摆脱对一切社交网络的依赖，才发现自己拥有很多很多的爱，一路上在执迷寻找的，一直在身边，从未离开。

就单纯电影而言，黄轩把书里的刘峰演出来了，他的眼神里有一种深邃的悲伤，好奇的看了很多关于黄轩的访谈，他采访里说过一句话“没有人可以陪你到永远，只有你和你自己”，我深深的被他的这句话触动，他演的刘峰在最后那个定格画面眼神里的悲伤在我脑海里久久不能散去。

这个世界上能够不管悲伤还是快乐，贫穷还是富有，能不离不弃陪伴自己的人，只有自己。明白自我存在的孤独，接受这样的孤独，接纳自己的欲望，接纳自己的伤疤，接纳自己的不堪，是真实面对自己的开始。

“那个混账的年龄，你心里身体里都是爱，爱浑身满心乱窜，给谁是不重要的”

16岁的我，是什么样呢？
是一个不自信的女孩默默暗恋的青春，可能仅仅只是因为偶然抬起头看见你眉头紧锁的思考模样；可能是因为微风吹过，老师读着我的作文，你微微翘起的拇指；可能是因为电风扇下，讲解我丝毫不懂的物理试卷时认真滑动的笔尖；可能是因为熄灯后躲在阳台上静静的听着电话那头你轻声唱着林俊杰《原来》的1分钟；也有可能是每年跨年时零点的新年祝福；也许是老爸把我一个人丢在我全然陌生城市时的惶恐无助，第一个晚自习你就成了我的第一任同桌，带着羞涩好看的笑容跟我说的那句“你好”。
当你来到我的城市，我带你走过我走过的街道，漫步在我生活了四年的地方，走过喧闹的街头，看越过湖面的海鸥，吃着我吃过的食物，甚至做作的带你去吃很正宗的西餐而不是火锅，那句“喜欢”太晚，晚到你早已遗失在青春里。时隔5年，我走过你走过的咖啡店，看你看过的秦淮河，吃了你每每提起让我羡慕不已的鸭血粉丝汤，庆幸曾经有你这样一个朋友。我还能记起偷偷看你侧脸时的小确幸，还能想起收到你信息时的欣喜若狂，我痴迷过你很好看的眉间，羡慕过你数学的天赋，因为喜欢你，我变成了更好的我自己。

暗恋是美好的，失恋是疼到骨子里在开出花来的倔强与感恩。
他是篮球协会会长，她是旅游协会会长。第一次见面是全校社团联盟大会上，看到两个人的名字共同排在一起，两家社团在社团联盟投票排名中并列第一，听到对方名字上台领奖的时候，相视一笑“是你呀，原来你也在这里！”第一次认识是因为平安夜的漂流瓶，善意之举支持朋友的小生意，写下一个小心愿“阳光温存，岁月静好”，随着漂流瓶一起存放在平安夜，他捡到了她的瓶子，加了QQ，淡淡的问了学院，专业和姓名。他爱篮球，她爱旅行，奇妙的是她却未看过他打一次比赛，他也未陪她出去旅行过，他陪伴她走过图书馆的每个角落，她陪他逛遍城市的电影院。被偏爱的有恃无恐，所有失控的情绪全部加持在无理取闹里，所有歇斯底里的不满全部附加在感情里。能够让人怀念的不是爱，是亏欠，用力珍惜过的人，从不后悔转身离开，可亏欠的人，再也没有机会去补偿。
离别钟声敲响，她比他先选择离开，她选择了流浪，他选择继续深造，他选择了他爱的篮球，她选择了她爱的旅行。分手好像风平浪静，朋友们时不时都关心的问她还好吗，她闭口不提，好像从没在她生命中存在过一样，只有她自己知道这个伤口太深，深到她看不见底，深到她无法面对，宁愿假装从未失去或拥有。
她知道自己一直在爱情找自己，希望用别人的爱来定义自己的存在。当用冰冷的刀，一次次刺进自己和对方心里的时候，她享受着这样自我疼痛的快感，像吸血鬼般恣意凛然，嗜血为生。终于他嘶声力竭的怒吼把自己震醒，雪白的世界，被鲜血一点点侵蚀的白色，茫茫然苏醒的心跳，阳光耀眼而明媚的坠落，坠入一望无际的深渊里.....孤单无助的徘徊，能够跳出这深渊的只有血泪凝聚的倔强。

五年后，她回到了学校，走过他经常打球的球场，想着曾经自己从未告诉过他，她看过他打比赛，只是远远的站在人群背后，怕自己喜欢的比他更多，怕自己是哪个不重要的存在。她抬头望着蔚蓝的天空下，图书馆门口的樱花依旧开得很好，银杏道依旧繁茂，烧烤店的梅子酒依旧后劲很足，米轨铁路的小火车依旧还在市区穿梭，花店里的白玫瑰含苞待放，夜市依旧熙熙攘攘，可来来往往的人中再也没有熟悉的身影。她走过去，轻轻的抱着那个不懂珍惜的女孩，阳光从她身后照过来...



“这个自知不重要的人，要用无数不重要的事凑成重要。”

每个人与别人相遇，都是向对方打开彼此的世界，我想要进入别人的世界的时，我想先问自己准备把自己的世界像别人打开多少，邀请别人进来看什么，能不能让别人很舒服，能不能真的站在别人的角度懂得语言之外的表达？

惊天动地是年少轻狂时想要的，静水流深是无知逝去后想要的。爱是付出不是得到，爱的过程就是幸福，不求拥有不执着于得到，我爱着所以我很幸福，我曾经拥有过所以我很满足。我很幸运在我很糟糕的时候也有人在身边，也被疼爱着，那么我有什么理由不去像从未受过伤一样去爱去生活呢。无论家人，朋友，无妨爱我淡薄，但求爱我真实，日日复月月，月月复年年，年年复此生。相信自己值得被爱，相信自己值得被珍惜，是来自于自我热爱的底气。

橘红色的灯光下，注视着窗户玻璃倒影出跟着音乐摆动的手指，脚步笨拙的滑动起生疏的华尔兹舞步，嘴角微微的上扬，我爱这样的自己，笨拙的努力生活。
